この動画では ヨーロッパ そして 世界の 様子を 見てみましょう。
当時 ドイツ イギリス フランスは 世界中に 支配を 広げて いました。
帝国（ていこく）主義の 時代でした。
ヨーロッパの国が 大きく 2つに 分かれて 世界中で 大きな 戦争が 起こって いきます。
第一次世界大戦 です。
第一次世界大戦は たくさんの国が 戦いました。
第一次世界大戦が 起きた 背景や 状況（じょうきょう）は とても 難しいです。
この動画で 第一次世界大戦が 起きた 背景を ていねいに 見ていきます。
第一次世界対戦の 背景を 理解する上で 大事な国は ドイツ イギリスです。
もう一つは オーストリア=ハンガリー帝国（ていこく）です。
3つの 国の 状況（じょうきょう）を 理解して おくことが 大事です。
順番に それぞれの国の 状況（じょうきょう）を 見て いきます。
まず ドイツです。これは 今の地図です。ここに ドイツが あります。
19世紀の はじめ ドイツは 小さな国が 集まっている 状態でした。
その小さな国の 一つである プロイセン という国に 強力な 指導者が 現れます。
それが この人です。
すごく こわい顔の ビスマルクという 首相が プロイセンに 現れます。
プロイセンは ビスマルクのもと 急速に 力をつけて オーストリアと フランスに 戦争で 勝ちます。
それまでは 小さな国の 集まりだった ドイツが フランスや オーストリアに 戦争で 勝ちました。
特に フランスは その当時 イギリスと アフリカの 土地で 対立して いました。
世界でも 強い国の 1位と2位が イギリスと フランス でした。
そのフランスに 小さな国の 集まりだった ドイツの プロイセンが 勝ちました。
少し話が 変わります。
日本も 急に 力をつけた プロイセンの 憲法や 議会を 勉強する ために 伊藤（いとう）博文たちが ドイツへ 行きました。
ドイツは そのような 状態でした。
そして だんだんと ドイツ帝国（ていこく）という 一つの まとまった 国になって いきます。
1871年 ドイツ帝国（ていこく）が 成立します。
そして ビスマルクは フランスに 勝って得た 土地を 守るために 2つの ある国と 同盟を 結びます。
どの国 でしょうか。
こちらの 地図に 変えましょう。ここが ドイツです。
フランスと 戦って 得た 土地を 守りたいので ドイツは フランスに 集中したい です。
その間に となりの国から 攻（せ）められると 困るので オーストリア イタリアと 同盟を 結びました。
これが 1882年に できた 三国同盟 です。これは すごく 大事です。
オーストリア イタリア ドイツによる 三国同盟が 成立します。
このあと ドイツ帝国（ていこく）の 皇帝（こうてい）が 代わりました。
ビスマルクは その皇帝（こうてい）と 意見が 合わなく なりました。
ビスマルクは 引退を します。
ビスマルクが 引退した ことで ドイツは 強引に 力を広げて いこうとします。
ビスマルクの 引退後に ドイツは 3B政策が 展開 されます。
これは 何でしょうか。
Bは 都市を 表して います。
3つの 都市を 鉄道で 結んで ドイツの 経済 商売や 政治の力を 広げようと 考えました。
その 3つの 都市の 最初の文字が Bから 始まるので 3B政策と 言われ ました。
ドイツが 力を およぼして いこうと 考えた 3つの 都市は どこでしょうか。
ドイツの 首都 ベルリンと トルコの 当時の 首都 ビザンチウムです。
今は イスタンブールと 呼ばれて います。
そして イラクの バグダッドです。
この3つを 結んで 力を 広げて いこうと ドイツは 考えました。
どんどん 外に 力を 広げて いこうと ドイツは 動き 出しました。
それを よく 思って いなかった国が イギリスです。
イギリスは 世界中に 支配地を 持って いました。
その当時から 3C政策を 展開して いました。
これも アルファベットの Cで始まる 3つの 都市を 結ぶ 政策です。
一つは エジプトの カイロです。
もう一つは 南アフリカの ケープタウンです。
そして イギリスが 力を 持っていた インドの カルカッタです。
3C政策と 3B政策を 比べると 3C政策の方が 大きく 強そうに 見えます。
もし ドイツの 3B政策が 出来上がると イギリスが 支配している インドや アフリカも えいきょう します。
イギリスは フランスを 破った ドイツと 対立して いきます。
ドイツとの 戦いを 有利に 進めて いくために 長い間 敵だった フランスと 関係を 結んで いきます。
イギリスと フランスは 英仏協商を 1904年に 結びます。
そして イギリスは フランス だけではなく ロシアとも 関係を 結ぶように なりました。
なぜかというと 日露（にちろ）戦争で ロシアは アジアを 攻（せ）める 可能性が 少なく なりました。
日本が だんだんと 力を 持つように なっていた からです。
そして イギリスは 日英同盟を結び 日本とも 親しくなって いました。
ロシアが アジアの 敵では なくなるので イギリスは ロシアと 仲直りを します。
1907年に 英露（えいろ）協商を 結びます。
もともと フランスと ロシアは 同盟関係に ありました。
ここに イギリスが 入って イギリス フランス ロシア 3つの国の 同盟関係が できました。
イギリスが ロシアとも 関係を 結んだので イギリス ロシア フランスの 三国協商が 出来上がり ます。
そして 日本も 日英同盟を 結んで いたので イギリスに つきました。
だいじょうぶ でしょうか。
3B政策と 3C政策を 進める ドイツ イギリスを 中心に ヨーロッパは 2つの グループに 分かれ ました。
一つは ドイツ イタリア オーストリアの 三国同盟です。
もう一つが イギリス フランス ロシアの 三国協商です。
このような 対立に なって いきました。
ちなみに 協商は 同盟より 少し関係が うすい 言葉です。
これを 日本語に 訳した ものです。
しかし 大きな 関係が 出来たので 協商が弱い ということでは ありません。
3つの国の グループが 2つできた というのが この当時の ヨーロッパの 現状でした。
そして 問題になるのが 最後に しょうかいする オーストリア=ハンガリー帝国（ていこく）です。
ここに オーストリアが 出てきます。
その当時 ハンガリーの 一部が オーストリア=ハンガリー帝国（ていこく）に 入って いました。
ハンガリーも オーストリアも 同じ 皇帝（こうてい）だったので まとめて オーストリア=ハンガリー帝国（ていこく）と 言いました。
オーストリア=ハンガリー帝国（ていこく）は 複雑です。
オーストリアや ハンガリーだけではなく 他の地域 民族が オーストリア=ハンガリー帝国（ていこく）に 入っていた からです。
その様子を えがいたのが 右の 地図です。
民族の 種類によって 色が分かれて います。
色々な 種類の 民族が この オーストリア=ハンガリー帝国（ていこく）に いました。
そして その南の 半島を バルカン半島と 言います。
この バルカン半島も 統一されずに 色々な 民族が 暮らして いました。
読みにくいので 黒で 書きます。
この半島を バルカン半島と 言います。
バルカン半島の 中でも 特に 独立を しようと していたのが スラブ人でした。
ドイツは ゲルマン人が 中心の 国です。
ゲルマン人も バルカン半島に 力を およぼそうと していました。
ロシアは ドイツや オーストリアの 力が 広がるのは いやです。
そのため バルカン半島で スラブ人の国を 作ることに ロシアは おうえん しました。
ロシアの おうえんする国が 出来ると ロシアの えいきょうを 受けるので オーストリアは こわいです。
オーストリアにも スラブ人や 色々な 民族が います。
オーストリアは スラブ人が 独立すると こわいです。
バルカン半島で 少しでも 事件が 起きると オーストリアが 味方したり ロシアが 味方したりします。
同盟国も 動き出すので 小さな 事件でも この3つの国が 戦争に なりかね ません。
危ない 状況（じょうきょう）が オーストリア=ハンガリー帝国（ていこく）の バルカン半島で 起きていました。
小さな 事件が 大きな 事件に なるような 状況（じょうきょう）でした。
その当時 この バルカン半島の 状態を ヨーロッパの 火薬庫と 呼ばれて いました。
火薬庫で 火をつけたら 火薬が どんどん 燃えて 大爆発（ばくはつ）に なります。
このような 状況（じょうきょう）が バルカン半島に 広がって いました。
そして その火薬庫に 火をつける 事件が 起きました。
次の動画では 第一次世界対戦が どのように 起こって 進んで いったかを 見てみま しょう。